D'où viennent les vagues

Il existe de nombreux types de vagues sur l'océan (tsunami, déplacement
d'un bateau, mascaret, etc.) mais on va s'intéresser à celles que l'on
surfe, c'est dire, celles qui sont créées par le vent et qui se
déplacent sous l'influence de la gravité sur de grandes distances.

Intérraction air-eau / vent-océan

Ce qui forme les vagues, c'est donc le vent. On va passer rapidement sur
les mécanismes complexes qui sont à l'œuvre mais c'est important de
comprendre dans les grandes lignes ce qu'il se passe. Prenons la
situation de départ la plus simple possible. La surface de l'océan est
plate (enfin presque puisque la terre est ronde...) tant rien ne vient
la perturber, imaginez une mer d'huile. Pour des raisons qui ne nous
regardent pas, une tempête se prépare et le vent se lève. En théorie, si
la surface est parfaitement plate, elle le restera mais l'eau va être
entraînée dans la direction du vent. En réalité le vent n'est pas
parfaitement régulier et la surface de l'eau n'est pas parfaitement
plate. Il va donc y avoir des petites surfaces de prise au vent (voir
illustration).

![Preview.png](img_vagues/media/image1.png){width="6.684260717410324in"
height="1.8886515748031496in"}

Sur cette illustration, on voit que la prise au vent offerte par chaque
bosselette va permettre au vent de transférer une partie de son énergie
à l'eau. Quelques centimètres plus loin, il n'y pas de mouvement latéral
mais l'eau qui a pris de la vitesse cherche à se déplacer vers la
droite, donc elle pousse les particules à l'avant qui n'ont d'autre
option que de s'élever (l'eau est incompressible ou presque). C'est
ainsi que se forme des ondes dites capillaires. Si le vent cesse de
souffler, elles vont se dissiper. Si le vent continue de souffler, elles
vont s'aggréger par des phénomènes complexes et grossir. C'est ainsi que
se forme une mer de vent. Plus le vent est fort, plus la surface oscille
et les vagues se creuses, offrant d'autant plus de prise pour transférer
l'énergie du vent vers l'eau. Des vagues gravitaires se forment. A se
stade c'est le chaos, les creux s'enchaînent à des périodes et des
amplitudes variées.

On sait maintenant comment le vent crée des vagues, et par quel
mécanisme il pourri nos spots lorsqu'ils se lève depuis la mer. On
remarquera aussi que le vent de terre (offshore) n'est pas génant
puisque les vaguellettes n'ont pas le temps de s'aggréger avant la zone
de surf et on observera au maximum des perturbations de quelques
centimètres. Reste à savoir comment on passe d'une mer de vent à une
houle bien en ligne.

Formation de la houle

Une houle bien en ligne, qu'est ce que c'est? C'est lorsque l'on voit
arriver des lignes paralleles du large plus ou moins perpendiculaire à
la cote. Elles sont régulièrement espacées et se soulèvent au même
rythme si le fond est plat. Pour en arriver la, il faut donc que la
houle s'organise depuis le chaos de la tempête. C'est la que la physique
va nous aider.

![Preview.png](img_vagues/media/image2.png){width="6.684260717410324in"
height="2.0888320209973754in"}

**Vitesse d'onde**

En effet les vagues sont des ondes et les ondes on cette propriété
qu'elles ne se déplacent pas toutes à la même vitesse. Les vagues les
plus longues (grande longueur d'onde, c'est à dire grande distance entre
les pics) se déplacent plus vite que les vagues les plus courtes et
elles vont donc traverser les océans plus rapidement ce qui va leur
permettre de se regrouper en un ensemble plus cohérent.

Au large, la célérité (c)de la vague est déterminée par la formule
suivante c=gT/2π (ou g est la constante gravitationnelle et T la
période). Ce qui est plus parlant c'est de regarder ce que cela veut
dire pour des ondes longues: 15s et courtes 8s. On aura alors
respectivement environs 70km/h et 35km/h respectivement. On comprend
alors pourquoi les houles arrivent toujours par les grandes périodes
arrivent en premier. C'est aussi elles qui transportent le plus
d'énergie. En effet, les ondes plus courtes sont plus dissipative.

Aparté: Prés de la cote la vitesse change, les vagues ralentisse et se
déplacent toutes à la même vitesse qui ne dépend plus que de la
profondeur d (c=sqrt(gd)). Par 2m50 de fond, la vitesse est de l'ordre
de 18km/h.

De la tempête à la côte

Quelques points à retenir pour les amateurs de prévisions.

Plus la tempête est violente plus la houle générée est grande en taille

Plus la tempête est étendue plus la houle générée sera importante en
terme d'énergie et plus les lieux de formation de la houle seront
étendus

Plus la tempête est concentrée plus la houle sera mono-source et donc
mono directionnelle

Plus la tempête est éloignée de la cote, plus la houle sera organisée et
les courtes périodes inexistantes

Ce qui nous donnes quelques situations typiques.

En **hiver,** des tempêtes importantes se déchaines dans l'atlantique
nord entre Terre-neuve et l'Irlande (parfois plus au sud). Sur site et
souvent pendant plusieurs jours, les creux sont proche de 10m sur des
milliers de km\^2. Trois ou quatre jours plus tard, la houle atteint nos
cotes, généralement autour de 2-3m orienté Ouest au large et 14s en
début de swell. Parfois les conditions sont plus grosses, souvent parce
que la tempête est proche, plus au sud, ou même directement sur nos
cotes. Dans ce cas, la houle est moins propre et il faudra trouver un
replis.

AJOUTER UNE CARTE TYPIQUE DE L'HIVER ET COMMENTER

En été, l'atlantique nord est très calme, peu de tempêtes et elles sont
très au nord, vers le Groenland et l'Islande. Dans ces conditions, la
houle générée arrive du NO et elle n'est pas très puissante, 1-1m50.
C'est donc cuit pour le 44 et la Vendée, le peu de houle sera masqué par
la Bretagne. Direction la Torche ou le sud ouest (mais attention au
vent).

AJOUTER UNE CARTE TYPIQUE DE L'ETE ET COMMENTER

Mais alors, il n'y a pas de vagues en été?

Eh bien si, dans deux cas! Le premier, le plus fréquent, c'est
lorsqu'une petite tempête passe près (ou sur) nos cotes. Dans ce cas, on
a droit à une mer de vent. Au programme, un beau bazarre avec une houle
généralement autour du mètre, 8-9s et du vent d'ouest avec un gros
clapot. Si vous avez de la change il y aura un peu de soleil, mais vous
n'avez pas surfé depuis 3 semaines donc vous y allez quand même.

AJOUTER UNE CARTE DES CONDITIONS DE HOULE EN ETE, ici celle du 15 juin
2024 en pleine perturbation.

![IMG\_0040.jpeg](img_vagues/media/image1.jpeg){width="6.685603674540682in"
height="4.697594050743657in"}

![IMG\_0041.jpeg](img_vagues/media/image2.jpeg){width="6.684833770778653in"
height="5.489370078740158in"}

L'autre option, beaucoup plus favorable mais très rare, c'est la houle
cyclonique. Et alors la attention, c'est champagne. En effet, les
cyclones de l'océan atlantique se forment dans la mer des caraïbe entre
mai et novembre (pic en Août-Septembre) et certain d'entre eux vont
longer la cote est américaine. Passé une certaine latitude ils perde de
leur puissance mais peuvent remonter jusqu'au Canada. Et les Cyclones
c'est très bien (tant qu'on est pas dessous) parce que les vents sont
extrêmement puissants et très concentrés (1000km de diamètre tout au
plus). On a donc une source ponctuelle et puissante de houle, très
éloignée de nos cotes, bien à l'ouest de l'atlantique. Ce qui se
traduira par 1m50-2m d'ouest par chez nous. Cerise sur la gateau, comme
la source est indépendante ou presque de la situation météo en Europe,
il y de bonnes chances que des conditions anticycloniques soient
d'actualité chez nous. Ce qui veut dire, beau temps et vent offshore.
Alors foncez ! Un seul point de vigilance, pour les raisons citées plus
haut, on aura vraisemblablement 14-15 secondes de période ce que nos
beachbreaks on généralement du mal a encaisser. Mais ça c'est une autre
histoire.

AJOUTER UNE CARTE TYPIQUE DES HOULES CYCLONIQUES
